Hola de nuevo. Hasta ahora hemos usado la suma, la resta,
la multiplicación y la división para hacer operaciones aritméticas.
En este vídeo vamos a presentar uno más,
el operador de residuo. El operador de residuo se encarga
de darte el residuo, lógicamente, cuando
divides dos números, y lo escribimos con
el signo de porcentaje. Entonces, si escribimos 10
porcentaje 4, estamos diciendo o preguntando: «¿Qué
sobra cuando dividimos 10 entre 4?».
Y la respuesta es dos. Imagina que tienes
10, no sé, caramelos o nueces, y
quieres compartirlos por igual entre cuatro
personas. Cada persona recibe dos, y al final
sobran dos. Y eso
que sobra, eso es el residuo. Eso es lo que
te da este signo de porcentaje. Una de
las razones por las que lo usamos muy seguido
en código es que podemos saber si
algo se divide de manera exacta o no, y la
aplicación más común que verás de esto es
determinar si tenemos un número par
o impar. Los números pares, como sabes,
se dividen exactamente entre dos. Los impares siempre
tienen uno de sobra cuando los divides entre dos.
Entonces, si tomas el cuatro, el seis
o el ocho, y los divides entre dos,
no sobra nada, mientras que el cinco,
el siete y el nueve, si los divides
entre dos, siempre sobra uno al
final. Así que al escribir if algo porcentaje
2 igual a 0, estamos preguntando: «¿Es este
número par?». Y eso puede ser útil
para montones de cosas. Imagina crear rayas
con colores diferentes o dividir una fila
por la mitad, enviando a cada persona por uno de dos caminos
según se acercan a ti. Algo
a tener en cuenta: puede que escuches a la gente
llamar a este operador de residuo el operador módulo.
El módulo y el residuo son básicamente lo mismo. Hay
algunas pequeñas diferencias de las que
probablemente no tendrás que preocuparte nunca, así que
por ahora pensemos en él como el operador de residuo,
ya que es mucho más fácil. Bien, segunda cosa
en este vídeo. Hasta ahora, cuando comparábamos
cosas para ver si son iguales, usábamos
tres signos igual. A veces, sin embargo, queremos
verificar si las cosas no son iguales, y para
esto usamos un signo de exclamación seguido de
dos signos igual. Y en general, en programación, un
signo de exclamación o bang, como creo que
le llaman nuestros amigos estadounidenses, significa no. Imagina
que trabajas en una tienda y la gerencia
ha decidido que no se permiten atuendos disco.
Podemos decir: «Si el atuendo
no es disco, abre la puerta». La instrucción
if funciona exactamente igual. Solo que
la condición devuelve true si las cosas son
diferentes, y devuelve false si son
iguales. Así que podríamos escribir lo mismo
diciendo: «Si el atuendo es disco,
no hagas nada. Si no, abre la puerta». Pero en general,
es más fácil y limpio usar el operador
not para realmente saber y decir lo que
quieres. Bien, una cosa más, relacionada
con lo que acabamos de ver, pero un poco
diferente. A veces vas a tener una variable que es
true, y quieres invertirla a
false, o vas a tener algo que es false,
y quieres invertirlo a
true, y podemos usar esto para llevar
el control de algo. Imagina que tenemos algo
rebotando de izquierda a derecha, y tenemos
una variable llamada movingRight, que es true cuando
se supone que te mueves a la derecha. Pero cuando
quieres alternarlo a false, al
chocar con el borde derecho. Así que podríamos
hacer esto diciendo: «Si movingRight es igual a true,
movingRight es igual a false. Si no, es igual a true». Esa es
una forma de alternar la variable. Entonces Jiki
mirará movingRight para ver si es
true o false, y luego calculará
el opuesto y volverá a poner ese valor en
la caja. Pero hay una forma más ordenada de
hacerlo, y es usar el mismo
signo de exclamación o bang que vimos antes.
Podemos decir movingRight igual a not movingRight, y
eso lo invierte. not movingRight significa lo opuesto
de lo que sea. Así que si movingRight era
true, ahora es false. Si era false,
ahora es true. Jiki obtiene lo que hay
actualmente en la caja, y ese bang le dice
que encuentre lo opuesto. Lo opuesto de true
es false. Lo opuesto de false es true,
y luego lo vuelve a poner en
la caja. Esto es exactamente lo mismo que esa
instrucción if/else más larga, pero es mucho
más ordenada y concisa de escribir. Ahora, en
los próximos ejercicios vas a usar estas
cosas nuevas, junto con todo lo que ya sabes.
Diviértete con ellas, y nos vemos
de nuevo aquí en un rato.